Глобальная хартия цифровых прав
ВЕРСИЯ 1.0 - МАРТ 2023 Г.

Преамбула

Эти истины самоочевидны:

- цифровая сфера, включающая в себя компьютеры, мобильные телефоны, интернет, дополненную и виртуальную реальность, метавселенную и другие связанные с ней технологии, является постоянной и важной частью человеческого общества.
- Люди наделены определенными неотъемлемыми правами, которые действуют в цифровой сфере так же, как и в физической.
- Люди имеют право жить своей жизнью в цифровой сфере с той же свободой, достоинством и личным суверенитетом, что и в физической сфере.
- Права в цифровой сфере не могут быть ущемлены без надлежащего судебного разбирательства. Любое ограничение цифровых прав должно способствовать непреодолимым государственным интересам и быть узко направленным на достижение этих интересов.

Цифровые права

1. Каждый человек имеет право на жизнь, свободу и стремление к счастью в цифровой сфере.
2. Каждый человек имеет право владеть цифровыми объектами и держать их в своем непосредственном и исключительном владении и контроле без необоснованных ограничений. Правительство не имеет права хранить или получать доступ к паролям или частным ключам без надлежащей правовой процедуры. Все другие юридические и физические лица не имеют права хранить пароли и закрытые ключи или получать к ним доступ без прямого разрешения.
3. Каждый человек имеет право свободно совершать сделки с цифровыми объектами без необоснованных обременений.
4. Каждый имеет право использовать децентрализованные приложения без необоснованных обременений.
5. Каждый имеет право на защиту от необоснованных обысков и изъятий его цифровых объектов, и никакие ордера не могут быть выданы, кроме как на основании достаточных оснований, подкрепленных присягой или утверждением, и с конкретным описанием места обыска и лиц или предметов, подлежащих изъятию. Это право распространяется на цифровые объекты и информацию, которую человек намеренно или ненамеренно предоставляет третьей стороне. Правительство не может обыскивать или изымать такие цифровые объекты или информацию без соблюдения требований вышеуказанного предложения.
6. Каждый имеет право участвовать в создании и поддержании цифрового общественного достояния, такого как программное обеспечение с открытым исходным кодом, публичные блокчейны и распределенные бухгалтерские книги. Никто не несет ответственности за действия других лиц в цифровом общественном достоянии, которое не находится под контролем этого лица.
7. Каждый человек имеет право на конфиденциальность в своей цифровой жизни. Право на неприкосновенность частной жизни также включает право каждого на использование шифрования, которое не имеет "черных ходов" или других преднамеренных слабых мест или обходов в шифровании, доступных правительству или частным компаниям, или лицам. Толкование этого права должно быть широким и в пользу права человека на частную жизнь.
8. Каждый человек имеет право на недискриминационное обращение независимо от пола, расы, цвета кожи, этнического или социального происхождения, генетических особенностей, языка, религии или других убеждений, политических взглядов, принадлежности к национальному меньшинству, имущественного положения, рождения, инвалидности, возраста, пола или сексуальной ориентации.
9. Каждый человек имеет право выйти из любой цифровой услуги, потребовав свои личные цифровые данные. Предполагается, что цифровые сервисы, использующие данные, хранящиеся в публичном блокчейне, соответствуют этому пункту. Цифровые сервисы, хранящие данные в частной базе данных, должны предоставлять их для экспорта в общепринятых форматах, в разумные сроки и с использованием разумных методов.
10. Каждый человек в цифровой сфере имеет право говорить, собираться, исповедовать свою религию, проводить научные и академические исследования и обращаться с петициями к правительству.
11. Каждый человек имеет право определять контрактные права в цифровой сфере и разрешать осуществление этих прав в персональном или автоматизированном режиме.
12. Каждый человек свободен от коллективного наказания в цифровой сфере.
13. Каждый человек имеет право действовать в цифровой сфере через анонимные личности, псевдонимные личности и/или программные агенты, при условии, что каждый человек сохраняет личную ответственность за действия всех своих личностей и агентов.
14. Перечисленные выше права не могут быть ограничены, за исключением случаев, когда они узко направлены на достижение законных и непреодолимых государственных интересов и после надлежащей правовой процедуры. В ходе любого разбирательства, направленного на ограничение перечисленных выше прав, обвиняемый должен иметь право на юридическое представительство и пользоваться презумпцией невиновности. Исключения из вышеуказанных положений, связанные с национальной безопасностью, должны быть ограничены по времени и объему и осуществляться под надзором компетентного суда, при этом предполагается, что слушания должны быть открытыми. Ни в коем случае исключения из соображений национальной безопасности не должны применяться к коллективным общественным ограничениям цифровых прав.
15. Каждый человек обязан соблюдать соответствующие законы и правила своего государства или сообщества в соответствии с перечисленными выше правами и уважать права других людей на мирное ведение цифровой жизни.

Стороны, подписавшие Хартию, будут прилагать усилия для реализации этих принципов.

1. Политические организации должны стандартизировать свои реализации Глобальной хартии цифровых прав в максимально возможной степени, чтобы способствовать международному сотрудничеству и дружбе.
2. Отдельные лица и организации должны стремиться продвигать цифровые права в своих личных и организационных действиях и в своем политическом сообществе.
